---
title: "Почему лучше не использовать функцию войти с ... "
date: 2022-06-28
categories:
  - Рекомендации
tags:
  - онлайн
  - безопастность
toc: false
---
#  Почему лучше не использовать функцию "войти с ..."

Удобство часто противоречит безопасности и конфиденциальности. Когда мы хотим сделать что-то более удобным, оно часто становится менее безопастным (и наоборот). Есть много неудобств, с которыми мы все научились жить в "оффлайн" мире. Мы закрыаем двери наших квартир, когда уходим. Мы не останвляем ценные вещи на виду в машине, когда припарковываем её. Мы используем солнцезащитный крем, когда идем на пляж. Десятилетия назад мы не делали этих вещей, но теперь они являются частью нашей жизни.

В цифровом мире мы все еще избегаем такие изменения нашего поведения. Изменение браузеров или поисковых систем ощущается как навязывание, поэтому мы откладываем его. Настройка менеджера паролей звучит слишком болезненно, поэтому мы продолжаем использовать слабые но легкозапоминающиеся пароли и надеемся, что нас не взломают.

## Как работает «войти c ...»?

Время от времени появляются инновации, которые делают вещи проще и (на первый взгляд) безопаснее. Когда сайты начали требовать, чтобы посетители создавали бесплатные учетные записи, люди по понятным причинам отказались. Зачем вам нужен мой адрес электронной почты, чтобы просмотреть бесплатный контент? И вы также заставите меня придумать еще один пароль, который я должен запомнить? Но Facebook и Google пришли на помощь. Они разработали чрезвычайно удобный способ обойти все эти хлопоты: просто войдите с вашим аккаунтом Facebook или Google! "Войти с Facebook" и "войти с Google" позволяют вам получить доступ к сайтам без необходимости создавать целую новую учетную запись.

Как это работает, спросите вы? Техническое объяснение довольно грубо, но в основном Google и Facebook просто ручаются за вас. Это форма единого входа (SSO) под названием OAuth, позволяющий получить доступ к нескольким веб-сайтам, используя один набор учетных данных. Но, как вы можете подозревать, Google и Facebook тоже что -то извлекают из того, что вы используйте такой метод входа. Теперь они будут делиться информацией о вас. Что еще хуже, есть проблемы с безопасностостью при использовании OAuth.

## Две альтернативы 

Если вы используете менеджер паролей, то ненамного сложнее просто создать отдельную учетную запись для каждого из этих сайтов и отказаться от варианта «войти с ...». Это немного сложнее сделать на мобильном устройстве, но это все еще стоит ваших усилий.

Существует одно исключение из этого правила. Apple создала свою собственную версию этого под названием (никогда не догадаетесь) "войти с Apple". Apple не идеальны, но они видели, что Google и Facebook делают с данными своих пользователей, и решили, что им нужно предложить альтернативу, сохраняющую конфиденциальность. По словам Apple, "Войти с Apple" не будет отслеживать и не будет заносить все данные о вас в единый профиль. Apple сохраняет только ту информацию, которая необходима, чтобы убедиться, что вы можете войти и управлять своей учетной записью. Если вам необходимо использовать функцию "Войти с ..." , то сделайте выбор в пользу Apple.