---
title: "Использование телефона в кризисное время"
date: 2022-04-19
categories:
  - Перевод
tags:
  - безопастность
  - EFF
toc: false
---


Перевод статьи EFF. [Оригинал](https://www.eff.org/deeplinks/2022/03/using-your-phone-times-crisis)

# Использование телефона в кризисное время

Безопасная связь особенно важна в кризисное время. Осознание того факта, что телефонные разговоры могут прослушиваться, оказывает пугающее влияние на то, как мы осуществляем общение, которое итак часто подвергается нападкам со стороны всевозмозжных субъектов, начиная от преступников, заканчивая нашими правительствами. Во время войны в Украине и во время политических репрессий в России для людей крайне важно получать информацию от своих родных и знакомых.

Неудивительно, что в такое время многие люди не задумываясь используют самую доступную систему для поддержания связи – мобильную сеть. Но общение через мобильные сети связано с рисками, о которых вы должны знать. Опасность представляют не только люди, владеющие оборудованием для перехвата сообщений, но и люди, у которых просто есть доступ к мобильной сети. Это делает ваши коммуникации уязвимыми для злонамеренных хакеров, компаний, сотрудников правоохранительных органов и иностранных правительственных учреждений.
    
> Мобильная сеть не шифрует звонки или текстовые сообщения и не скрывает ваше местоположение. Любой, у кого есть доступ к сети, может увидеть всю эту информацию.

Телефонные звонки и текстовые сообщения легко перехватываются, особенно при передаче по самой старой из сотовых сетей: 2G. Вот почему мы (EFF) попросили Apple и Google предоставить пользователям возможность отключить 2G. Google внедрил эту опцию для своих последних устройств, но, как правило, она недоступна в России или Украине. Эппл, мы все еще ждем.

Хотя мы настоятельно призываем людей держаться подальше от 2G, когда это возможно, сети 3G, 4G и 5G также не являются безопасными вариантами для голосовой и текстовой связи, особенно для тех, кто находится в России и Украине. Используя эти сети, ваши сообщения не защищены сквозным шифрованием, что означает, что любой, кто их перехватит, может видеть и слышать содержимое вашего сообщения.
Если я не должен использовать обычную мобильную связь для звонком и сообщений, то что тогда использовать?

Существует множество приложений, которые обеспечивают сквозное шифрование как для голосовых, так и для текстовых разговоров. В независимости от сети, используемой для передачи сообщений. Но у этой защиты есть свои ограничения, потому что незашифрованные метаданные позволяют узнать много информации о вас. 

Метаданные - это данные, которые передаются вместе с вашим сообщением и содержат информацию об информации. Например, метаданные могут содержать длительность разговора, время отправления сообщения, местоположение абонентов и т.д. Но метаданные не содержат текст сообщения или запись разговора.

Даже при использовании приложений, обеспещиващих сквозное шифрование, ваше местоположение все еще может быть раскрыто через мобильную сеть, пока ваше устройство подключено к ней. Когда вам отправляют сообщение в зашифрованном мессенджере, ваше устройство должно подключиться к сотовой сети и обозначить свое местоположение. Ложная базовая станция (Fake base station) может быть использована для определения местоположения людей в её окрестностях. По сообщениям российских военных, они не только уничтожили башни 3G и 4G в Украине, но и создают там ложные базовые станции.

Независимо от того, где вы находитесь - и особенно если вы находитесь в России и Украине - вы не должны доверять телефонным звонкам или смс, чтобы защитить конфиденциальность ваших коммуникаций от государственных субъектов. Независимо от поколения вашей сети (2G, 3G, 4G, 5G), приложения, которые поддерживают шифрование из конца-в-конец, такие как WhatsApp, FaceTime Audio, Threema, Wire, Signal или Viber, обеспечат значительно большую безопасность для ваших звонков и сообщений, нежели телефонный разговор и смс. Для двух-факторной аутентификации (дополнительный код, который вы получаете, чтобы войти в свою учетную запись), вы должны попытаться использовать приложение вместо СМС там, где это возможно.

Посколько у всех людей разные модели угроз, знание сильных и слабых сторон различных типов связи поможет вам принять взвешенное решение о том, что лучше сделать, какие приложения лучше соответствуют вашим угрозам и когда следует выключить телефон, а когда просто оставить его дома.