---
title: "Как защитить свой аккаунт от взлома?"
date: 2022-03-11
# excerpt: "text" #текст отображающийся под названием поста на главной странице 

categories:
  - Рекомендации
tags:
  - безопастность
  - пароли
  - онлайн
---

# Используйте надежные пароли

Используйте пароли состоящие более чем из 20 символов. Комбинируйте буквы, цифры и символы или используйте-парольные-фразы несколько случайных слов, между которыми стоит разделитель.

Вы так же можете добавить к этому паролю буквы разного регистра, цифры и символы (Например заменить букву "с" на "$", сделать каждую вторую букву заглавной, добавить вконце пароля восклицательный знак и т.д.)

> Пример парольной фразы: президент-спецоперация-дефолт
> Идеальная парольная фраза будет выглядеть как-то так:
> Президент20-$пецоперация-Дефолт!
> Довально просто запомнить, не правда-ли?)

Дважды проверьте контрольные вопросы на важных онлайн сервисах (email, социальные сети, облачные хранилища). Ответы на эти вопросы должны знать только ВЫ, удостоверьтесь, что на них нельзя ответить, прочитав ваш профиль в соцсетях.

Используйте разные пароли, для всех сервисов, не нужно использовать 1 пароль для всего. Чтобы не запоминать все пароли, используйте менеджеры паролей. Мы рекомендуем BitWarden (Доступен на ВСЕХ платформах) и KeePassXC (Доступен на Windows, Linux, MacOS, идеально подходит для "оффлайн" использования).

> Если вы боитесь, что кто-то может получить доступ к вашему менеджеру паролей, то не записывайте туда весь пароль. Разделите пароль на 2 части, одна часть хранится в менеджере, вторая - в вашей голове. Вторая часть должна быть максимально простой, чтобы вы не забыли ее. Например, в менеджере будет пароль "12345abcd", но при регистрации на сервисе Вы вконце дописываете слово "panda". Таким образом пароль от сервиса "12345abcdpanda", но в менеджере записано только "12345abcd".

# Двух факторная аутентификация (далее 2FA)

Для социальных сетей, почтовых адресов, облачных хранилищ и всего, что для вас важно, ценно и дорого мы рекомендуем поставить 2FA.

В целом всё просто, 2FA добавляет к вашему логину и паролю еще один фактор защиты. Это может быть СМС с кодом, письмо на электронную почту, уведомление на телефоне, специальная флэшка или приложение.

Лучше всего использовать приложение, СМС можно перехватить или кто-то может перевыпустить вашу симкарту и получать коды вместо вас. Приложения же работают автономно, и никак не связаны с "внешним миром".

Для IOS и MacOS мы рекомендуем RaivoOTP, Для андроид Aegis. Инструкции для каждого сервиса и приложения вы найдете сами. Примерный алгоритм действий такой:

1. Настраиваете приложения 2FA, они не должны делать "бекапы" в облако, только локально.
2. Открываете необходимый сервис, где-то в настройках в разделе про "безопасность и пароли" должен быть пункт про двух факторную аутентификацию.
3. Выбираете пункт добавить приложение, сканируете QR код вашим приложением 2FA, вводите полученный (обычно шестизначный) код.
4. Также сервисы предложат вам сохранить резервный код (или одноразовые коды) для входа. Это нужно на случай, если у вас не будет под рукой приложения 2FA. Вы просто введете этот код, вместо кода из приложения. Вы можете хранить их в облаке (ТОЛЬКО в зашифрованном виде) либо на бумажке дома.

Не забудьте сделать резервную копию вашего аутентификатора на случай, если вы потеряете телефон или с ним что-то случится.

# Проверьте утечки

Данные утекают в сеть, с этим ничего не поделать. Всё, что вы можете сделать, это вовремя узнать об этом и поменять пароли. На этом сайте вы можете указать свою почту или номер телефона и проверить, если ли они в слитых базах данных.

Вы также можете подписаться на рассылку, если ваш email окажется в новых слитых базах, то вам придет письмо на почту.

Firefox monitor аналогичный сервис от компании firefox, позволяет мониторить сразу несколько почтовых адресов.

# Другое

Не сообщайте никому пароли от ваших аккаунтов. Если вам нужно, чтобы кто-то другой зашел в ваш аккаунт, то сообщите ему пароль двумя частями. Например одну часть в мессенджере, вторую по электронной почте. После того, как всё будет сделано, поменяйте ваш пароль.

Используйте несколько почтовых адресов. Разделите вашу личную жизнь, работу, покупки. Создайте несколько почтовых адресов и используйте их в разных аспектах вашей жизни. Отдельная почта для банковских приложений и электронных кошельков, отдельная почта для работы или учебы, отдельная почта для всех покупок и скидочных карт и т.д.

Избегайте "Войти с помощью ...". Не используйте кнопки "войти с помощью..." на сайтах, которые вы видите впервые. Вместо этого, всегда создавайте отдельный аккаунт для каждого сервиса.








