---
title: "Облачное хранение данных"
date: 2022-04-05
categories:
    - Рекомендации
    
---

>Дисклеймер!
В текущей ситуации когда компании массово уходят с российского рынка и замораживают российские аккаунты, а так же из-за невозможности оплаты, самым оптимальным вариантом выглядит использование Cryptomator в связке с отечественными облачными хранилищами.

**Общие рекомендации**
- Используйте ПО с открытым исходным кодом.
- Все ваши данные должны храниться зашифрованно.
- Используйте надежные пароли для зашифрованных хранилищ.
- Также надежные пароли и двухфакторную аутентификацию для аккаунтов облачных хранилищ.

# Рекомендации по облачным хранилищам

Во первых, стоит выбирать облачные хранилища с открытым исходным кодом. Это даёт гарантии безопасности, так-как каждый разбирающийся человек, может оценить код приложения (лучше всего выбирать приложения, прошедшие независимый аудит безопасности).

Во вторых, облачное хранилище должно шифровать ваши данные. Всё, что вы загружаете в облако, должно храниться зашифрованно. В таком случае, даже если у злоумышленников появится доступ к серверу, на котором лежат ваши данные, они не смогут их прочитать.

В третьих, если изменить облачное хранилище не представляется возможным или вы хоите создать дополнительный слой защиты, то обратите внимание на Cryptomator, бесплатные сервис, позволяющий создавать зашифрованные области в облачных хранилищах, которые не поддерживают шифрование (Google-Drive, One-Drive и т.д.).

В четвертых, обращайте внимание на: репутацию облачного хранилища, рекомендации других людей, как давно существует облачное хранилище и т.д. Выбирайте такие хранилища, про которые вы не слышали плохих новостей (все ведь слышали про сливы фоток из iCloud и GDrive, да?)
А если я не люблю облако?

> Если вы предпочитаете хранить все ваши файлы на жестких дисках дома, то обратите внимание на следующие пункты:
> 
> - Шифрование файлов все еще необходимо, используйте Veracrypt или  Cryptomator чтобы зашифровать ваши данные.
> - Делайте резервные копии ваших файлов на другой жесткий диск и храните их (жесткие диски) преимущественно отдельно друг от друга (первый на столе, второй в другой комнате в шкафу)

# А что с фотографиями?

Хранить фотографии можно либо в облаке, просто как файлы, либо в сервисах аналогичных Google фото, но в которых присутсвует шифрование и все изложенные выше пункты. Например Ente или Cryptee. Также имеются решения, которые вы можете развернуть на своем сервере, например Photoprism или Pwigo. Данные сервисы предоставляют привычный вид галереи, хэштыги, отображение фотографий на карте, сортировка фотографий в хронологическом порядке и т.д.
Рекомендации сервисов
## Облачные хранилища

**Nextcloud**  
Преимущественно предлагает решение для самостоятельного развертывания, есть бесплатный тариф с 5 Гб. Купить дополнительный объем нельзя.
Приложения: Linux, Windows, MacOS, Android, iOS
Цена: бесплатно

**Filen**  
Облачное хранилище базирующееся в Германии. Основано в 2020 году. Не собирает о вас никаких данных и шифрует все файлы. 
Приложения: Браузер, Windows, MacOS, Linux, iOS, Android
Цена: бесплатный тариф предлагает 10гб

**Cryptomator**  
Сервис, позволяющий зашифровать место в облачном хранилище, которое изначально не поддерживает шифрование.
Приложения: Linux, Windows, MacOS, Android, iOS
Цена: бесплатно

**Veracrypt**  
Приложение, позволяющее шифровать целиком жесткие диски и флэшки либо создавать в них зашифрованные области.
Приложения: Linux, Windows, MacOS
Цена: бесплатно

## Галереи фотографий

**Ente**  
Зашифрованное хранилище фотографий, данные хранятся в европпе.Приложения: Браузер, Android, iOS
Цена: пробный период предлагает 1 гб объема на год, минимальный тариф предлагает 10 гб за 1 евро.

**Cryptee**  
Зашифрованное хранилище фотографий.
Приложения: Прогрессивное вэб приложение
Цена: бесплатный аккаунт имеет 100 мб, минимальный тариф предлагает 10гб за 3 евро в месяц

**Photoprism**  
Только селф-хостед решение, доступен поиск с помощью искуственного интелекта (пишешь в поиск машина и видишь свои фотографии, на которых есть машина)
Приложения: Браузер
Цена: бесплатно
